# CS 기초 관련 면접대비 질문 리스트

<hr>

### 📄 Contents
> 실제 면접에서 나올법한 흐름으로 작성
- [1. 동기 비동기에 대해 설명해 주세요.](#1-동기-비동기에-대해-설명해-주세요)
- [2. 캐시에 대해 설명해주세요.](#2-캐시에-대해-설명해주세요)
- [3. CORS 에 대해 설명해주세요.](#3-cors-에-대해-설명해주세요)
- [4. 쿠키와 세션의 차이점에 대해 설명해주세요.](#4-쿠키와-세션의-차이점에-대해-설명해주세요)
- [5. restAPI 에 대해 설명해주세요.](#5-restapi-에-대해-설명해주세요)
- [6. http 와 https 의 차이점에 대해 설명해주세요.](#6-http-와-https-의-차이점에-대해-설명해주세요)
- [7. SQL 과 NoSQL 에 대해 설명해 주세요.](#7-sql-과-nosql-에-대해-설명해-주세요)
---

### 1. 동기 비동기에 대해 설명해 주세요.
**작업을 순차적으로 수행할지 아닌지가 초점**

#### 동기
- 서버에 요청을 보냈을때 서버가 응답한 다음 다음 작업을 수행할 수 있음
- 작업의 흐름이 순차적이므로 이해하기 쉽고 예측하기 쉬움 장점이 있음

#### 비동기
- 서버에 요청을 보내고 서버의 응답과 상관없이 다음 작업을 수행할 수 있음
- 느린 작업을 할때 응답하는데 걸리는 시간동안 여러 작업을 동시에 처리할 수 있으므로 성능 향상에 도움을 주는 장점이 있음

<details>
<summary>꼬리질문</summary>
<div markdown="1">

### 블로킹과 논 블로킹에 대해 설명해 주세요.
**현재 작업이 다른 작업을 하는 동안 차단되는지 아닌지가 초점**

#### 블로킹
- 한 작업이 모든 행위를 끝마칠때까지 기다린 다음 작업이 실행 

#### 논블로킹
- 한 작업이 모든 행위를 끝마치기 전에 다음 작업이 실행

</div>
</details>

<br>

---

### 2. 캐시에 대해 설명해주세요.
- 자주 사용하는 데이터나 값을 미리 복사해 놓는 임시 장소
- 저장 공간이 작고 비용이 비싼 대신 빠른 성능을 제공

<details>
<summary>꼬리질문</summary>
<div markdown="1">

### 웹 캐시에 대해 설명해주세요.
- 사용자의 요청을 처리할때 첫 요청시에 정적 컨텐츠를 클라이언트의 컴퓨터에 저장
- 이후 사용자의 요청시 응답시 필요한 resource 를 새롭게 다운받지 않고 로컬 캐시에 저장된 리소스로 응답


</div>
</details>

<br>

---

### 3. CORS 에 대해 설명해주세요.
- 다른 출처에서 데이터를 주고 받는 것을 허용하는 것
- 출처의 동일함은 protocol, host, port 로 판단
- 다른 곳에서 원래 사이트를 악의적으로 모방해서 일어나는 일을 방지하기 위함

#### 해결
- 서버에서 Access-Control-Allow-Origin 헤더 세팅으로 해결 
- 스프링에서 @CrossOrigin 어노테이션을 붙여서 해결

<br>

### 4. 쿠키와 세션의 차이점에 대해 설명해주세요.

둘은 Http 프로토콜의 약점을 보완하기 위해 등장
1. 비연결 지향
   - Http 는 요청시 응답하고 연결 종료
2. 무상태성
   - 연결을 종료하는 순간 클라이언트의 상태를 저장하지 않음

#### 쿠키 
- 클라이언트 PC 에 저장
- 보안에 취약하므로 클라이언트의 환경에 저장해도 안전한 데이터를 저장

#### 세션
- 사용자가 서버로부터 인증받은 상태를 서버에 저장하는 것
- 브라우저를 닫거나 서버에서 세션을 삭제했을때만 삭제되므로 쿠키보다 보안이 좋음
- 사용자는 서버가 준 세션 아이디를 쿠키로 저장

#### 토큰
- 서버에 요청을 보내는 클라이언트가 많아졌을때 서버에 부담이 가는 것을 해결하기 위해 등장
- 사용자에게 세션 아이디 대신 토큰을 지급
- 서버는 토큰을 검증해서 인증된 사용자인지 체크

<details>
<summary>꼬리질문</summary>
<div markdown="1">

### JWT 토큰
- header, payload, signature 로 구성

#### header
- JWT 의 검증방식을 정의 

#### payload
- JWT 데이터

#### signature
- 데이터 무결성과 발신자 정보를 담고 있음

</div>
</details>

<br>

---

### 5. restAPI 에 대해 설명해주세요.
- restful 하게 구현한 API 를 뜻함

#### rest
- 유니폼 인터페이스
- 무상태성
- 캐시 가능
- self descriptiveness
- 계층형 구조

#### 디자인 가이드
- URI 는 정보의 자원을 표현해야함
- 지원에 대한 행위는 HTTP Method 로 표현

<details>
<summary>꼬리질문</summary>
<div markdown="1">

### URL 과 URI 의 차이

#### URL
- 특정 리소스의 위치를 표현

#### URI
- 통합 자원 식별자
- 인터넷상의 리소스 자원 자체를 식별하는 고유한 문자열
- URI 가 더 큰 개념

</div>
</details>

<br>

---

### 6. http 와 https 의 차이점에 대해 설명해주세요.
 
#### http
- 서버와 클라이언트 모델을 따라 데이터를 주고 받기 위한 프로토콜

#### https
- HTTP에 데이터 암호화가 추가된 프로토콜
- 클라이언트와 서버사이에서 대칭키와 비대칭키를 사용해 암호화와 복호화

#### 대칭키 
- 클라이언트와 서버 모두 동일한 키를 사용
- 위험하지만 빠름

#### 비대칭키
- 클라이언트와 서버가 쌍으로 구성된 키를 사용
- 키가 노출되어도 안전하지만 느림

<br>

---

### 7. SQL 과 NoSQL 에 대해 설명해 주세요.

#### SQL
- 정해진 데이터 스키마에 따라 데이터가 저장
- 테이블간의 관계를 맺음

#### NoSQL
- 스키마, 관계 둘다 없음
- 데이터는 document 라고 부르며 JSON 과 비슷한 형태를 가짐
- 스키마가 없으므로 데이터의 구조를 알 수 없거나 변경될 가능성이 있을때 사용

<br>
<br>