# CS 기초 관련 면접대비 질문 리스트

<hr>

### 📄 Contents
> 실제 면접에서 나올법한 흐름으로 작성
- [1. DBMS 에 대해 설명해주세요.](#1-dbms-에-대해-설명해주세요)
- [2. 정규화와 역정규화에 대해 설명해주세요.](#2-정규화와-역정규화에-대해-설명해주세요) 
---

### 1. DBMS 에 대해 설명해주세요.
- 데이터베이스를 관리하고 운영하는 소프트웨어
- MySQL, Oracle, MariaDB 등이 있음
- 오늘날의 대부분 DBMS 는 RDBMS


<details>
<summary>꼬리질문</summary>
<div markdown="1">

### RDBMS 의 특징에 대해 설명해주세요.
- Column 과 Row 로 이루어져 있는 2차원 구조
- 스키마를 지정하고 이를 기반으로 데이터 저장
- 데이터의 무결성을 유지하기 위한 제약 조건 설정
- 테이블간의 관계를 정의하고 Join 을 통해 데이터 질의와 분석 수행
- 트랜잭션을 관리하여 일관성과 안전성을 보장하며 ACID(원자성, 일관성, 고립성, 지송석) 를 충족

<br>

###  SQL 과 NoSQL 에 대해 설명해주세요.

#### SQL
- 정해진 데이터 스키마에 따라 데이터가 저장
- 테이블간의 관계를 맺음

#### NoSQL
- 스키마, 관계 둘다 없음
- 데이터는 document 라고 부르며 JSON 과 비슷한 형태를 가짐
- 스키마가 없으므로 데이터의 구조를 알 수 없거나 변경될 가능성이 있을때 사용

### SQL 의 종류에 대해 설명해주세요.

#### DDL
- DB 의 구조 또는 스키마를 정의하는데 사용
- 명령어를 입력하는 순간 Auto Commit 됨
- `CREATE`, `ALTER`, `DROP`, `RENAME`

#### DML
- DB 의 데이터를 조작할때 사용
- 명령어를 입력후 COMMIT 으로 트랜잭션을 종료해야 반영됨 (DB 마다 약간의 차이 있음)
- `SELECT`, `INSERT`, `UPDATE`, `DELETE`

#### DCL
- 데이터 제어 
- DB 접근 권한작업을 할때 사용
- 명령어를 입력하는 순간 Auto Commit 됨
- `GRANT`, `REVOKE`

<br>

<br>

</div>
</details>

<br>

---

### 2. 정규화와 역정규화에 대해 설명해주세요.

#### 정규화
- 관계형 데이터베이스의 설계에서 중복을 최소화하게 데이터를 구조화하는 프로세스
- 데이터의 일관성과 모델의 응집도를 높이는 것을 지향

#### 역정규화
- 정규화된 데이터베이스에서 성능을 개선하기 위해 사용되는 전략
- 데이터베이스의 비용을 최소화하기 위해 중복을 허용하며 엔티티를 다시 통합하거나 분할

<details>
<summary>꼬리질문</summary>
<div markdown="1">

### 정규화의 절차에 대해 설명해주세요.

#### 1차 정규화
- 같은 성격과 내용의 컬럼이 연속적으로 나타나는 컬럼이 존재할 때 해당 컬럼을 새로운 테이블로 분리

#### 2차 정규화
- PK 가 복합키일 경우 구분하여 분리

#### 3차 정규화
- PK에 의존하지 않고 일반컬럼에 의존하는 컬럼들을 분리

</div>
</details>

<br>

---

### 3. 인덱스에 대해 설명해주세요.
- 데이터베이스 테이블의 검색 속도를 향상시키기 위한 자료구조
- 헤쉬테이블, B+Tree 로 구현되어 있음
  - 해쉬는 값이 조금만 바뀌어도 다른 값이 나오는 한계가 있어서 대부분 B+Tree 가 사용됨 

#### 장점
- 테이블을 조회하는 속도와 그에 따른 성능을 향상시킬 수 있음
- 전반적인 시스템의 부하를 줄일 수 있음

#### 단점
- 인덱스를 저장할 추가 공간이 필요
- 인덱스에 대한 추가 작업이 필요
  - ex) 새로운 데이터 삽입시 인덱스 추가, 데이터 삭제시 해당 인덱스도 함께 삭제 

<details>
<summary>꼬리질문</summary>
<div markdown="1">

### 왜 인덱스는 B+Tree 로 구현되어 있는지 설명해주세요.

B+Tree 는 B-Tree 의 단점을 보완한 것

#### B-Tree
- 루트 노드에서 시작하여 각 노드들이 자식을 N개 가지는 Tree 자료구조

#### 특징
- 각 노드의 key 는 항상 정렬되어 있음
- 노드의 key 의 수가 K개라면 자식 노드의 수는 K+1 개
- root 노드는 항상 2개 이상의 자식을 가짐
- 모든 leaf 노드는 같은 레벨에 존재

#### B+Tree
- B-Tree 에서 모든 데이터를 한 번 순회하는 데에는 트리의 모든 노드를 방문해야 하는 비효율은 개선시킨 자료구조

#### 특징
- 오직 leaf 노드에만 데이터를 저장하고 leaf 노드가 아닌 노드에는 자식 포인터만 저장
- leaf 노드들은 LinkedList 로 연결되어 있음

</div>
</details>

<br>

---

<br>
<br>