# Project 관련 면접대비 질문 리스트

<hr>

### 📄 Contents

> 실제 면접에서 나올법한 흐름으로 작성

- [Wish 1차](#wish-1차)
    - [프로젝트 소개](#wish-1차-프로젝트에-대해-소개해-주세요)
    - [Wish 1차에서 본인이 맡은 부분을 소개해 주세요.](#wish-1차에서-본인이-맡은-부분을-소개해-주세요)
    - ['Wish' 에 대한 추가 설명을 해주세요.](#wish-에-대한-추가-설명을-해주세요)
    - [Wish 1차에서 인증 인가는 어떻게 이루어 지나요?](#wish-1차에서-인증-인가는-어떻게-이루어-지나요)

- [Wish 2차](#wish-2차)
    - [Wish 2차 프로젝트에 대해 소개해 주세요.](#wish-2차-프로젝트에-대해-소개해-주세요)


- [Athene](#athena)

---

## Wish 1차

### Wish 1차 프로젝트에 대해 소개해 주세요.

- 사용자가 원하는 물건을 사기위해 금액을 모으는 것을 기록하며 동기부여 하는 방식으로 도와주는 서비스
- 4명의 팀원으로 진행했고 각자 맡은 기능의 클라이언트와 서버 부분을 구현
- 클라이언트는 Tailwind CSS, ThymeLeaf 를 사용해서 SSR 방식으로 구현
- 서버는 SpringBoot, MyBatis 를 사용
- DB 는 MySQL 을 사용

<details>
<summary>꼬리질문</summary>
<div markdown="1">

### Spring 2.7.1 버전을 사용한 이유가 있나요?

- Spring 3.xx 버전 부터는 Java 17 버전부터 지원하기 때문에 상대적으로 출시된지 시간이 좀 지나서 검증이 끝난 2.XX 버전을 사용
- 2.xx 버전중 가장 최신 버전인 2.7.1 버전을 선택

<br>

### 데이터베이스로 MySQL 을 사용한 이유가 있나요?

- 학원 과정에서 SQL 을 배우기도 했고 서비스 특성상 굳이 NoSQL 을 선택할 필요가 없었음
- 시장 점유율이 높은 데이터베이스 중 하나므로 참조할 레퍼런스가 많음

<br>

### 타임리프를 사용하여 SSR 로 구현한 이유가 있나요?

- 학원에서 요구하는 미니프로젝트의 요구사항이 SSR 로 구현하라 였기 때문
- 최종적으로 과정을 수강했을때 CSR 방식으로 구현해야 했는데 미니프로젝트에서 SSR 로 구현했기 때문에 그 차이를 경험할 수 있어서 좋은 경험이었음

### SSR 과 CSR 의 차이점은 어떤 것이 있나요?

#### SSR

- 서버에서 클라이언트에게 보여지는 페이지를 렌더링 해서 보여주는 것
- 여러개의 페이지로 구성되어 있음
- 사용자가 보는 페이지의 HTML 과 JS 파일만 불러옴
- 네트워크가 느리거나 사용자와의 상효작용이 적을때

#### CSR

- 클라이언트에서 사용자가 보는 페이지룰 렌더링
- 하나의 페이지로 구성되어 있으며 페이지 로딩시 모든 HTML, CSS, JS 를 한번에 호출
- 네트워크가 빠르거나 더 나은 사용자 경험을 고려할때 사용

</div>
</details>

<br>

---

### Wish 1차에서 본인이 맡은 부분을 소개해 주세요.

- 사용자들이 자신의 위시 리스트를 문서화한 'Wish' 의 CRUD 기능 구현과 사용자가 자신의 'Wish' 를 조회할 수 있는 페이지의 구현을 맡았음
- 해당 부분의 서버 부분과 클라이언트 부분을 모두 구현했으며 서버는 스프링부트와 마이바티스로, 클라이언트 부분은 타임리프를 사용하여 구현했음

<br>

#### 'Wish' 에 대한 추가 설명을 해주세요.

- 'Wish' 는 사용자가 자신의 위시 리스트의 상품명, 목표 금액, 목표 날짜, 목표한 것의 이미지 등을 가지고 있는 하나의 글
- 사용자가 form 태그안에서 상세 정보를 입력하면 그 정보를 스프링에서 받아서 MySQL DB 에 저장
- 하나의 사용자는 여러개의 'Wish' 를 가질 수 있으며 그 'Wish' 들은 카드 형식으로 사용자가 모아 볼 수 있음

<br>

### Wish 1차에서 인증 인가는 어떻게 이루어 지나요?

- 1차 프로젝트의 요구사항에는 Spring security 가 포함되어 있지 않기 때문에 스프링부트안에서 처리

1. 사용자가 로그인 정보를 입력
2. 입력한 정보를 가지로 DB 에서 조회
3. 로그인 성공시 필요한 정보들을 세션에 넣고 메인 페이지로 이동
4. 로그인 실패시 로그인 페이지로 다시 이동

<br>

## Wish 2차

### Wish 2차 프로젝트에 대해 소개해 주세요.

- 1차 프로젝트에서 기능 추가를 하지 않고 SSR 방식으로 구현했던 것을 Vue 를 사용한 CSR 방식으로 구현
- Mybatis 를 사용하여 DB 데이터를 가져온 부분을 JPA 를 사용하는 방식으로 변경
- 1차 프로젝트에서 이미지 파일을 프로젝트 내에 저장했던 것을 AWS S3 서버에 저장하는 방식으로 변경

<br>

### Wish 2차에서 본인이 맡은 부분을 소개해 주세요.

- 1차에서 맡은 기능을 JPA 와 CSR 방식으로 구현하는 부분과 S3 에서 이미지 처리를 담당
- Spring data JPA 를 적용해서 기존 리포지토리에서 CRUD 메서드를 직접 구현했던 부분을 변경
- Controller 를 RestController 로 변경하여 요청 데이터를 JSON 으로 응답하여 Vue 에서 처리
- 'Wish' 에서 이미지 업로드시 이미지를 S3 서버에 저장하고 그 링크를 DB 에 저장

<br>

### Wish 2차에서 인증 인가는 어떻게 이루어 지나요?
- 1차와 다르게 Spring security 와 JWT 토큰을 사용하여 인증 인가 처리

1. 사용자 로그인시 

<br>

## Athena

### Athena 프로젝트에 대해 소개해 주세요.

<br>

<br>
<br>