# Java 면접대비 질문 리스트

<hr>

### 📄 Contents

> 실제 면접에서 나올법한 흐름으로 작성

- [1. Java 의 특징에 대해 말해주세요.](#1-java-의-특징에-대해-말해주세요)
- [2. JVM 에 대해 아는 것을 설명해보세요.](#2-jvm-에-대해-아는-것을-설명해보세요)
- [3. 자바의 데이터 타입에는 어떤것이 있나요?](#3-자바의-데이터-타입에는-어떤것이-있나요)
- [4. Call by value 와 Call by Reference 에 대해서 설명해주세요.](#4-call-by-value-와-call-by-reference-에-대해서-설명해주세요)
- [5. Java의 non-static 멤버와 static 멤버의 차이에 대해서 설명해보세요.](#5-java의-non-static-멤버와-static-멤버의-차이에-대해서-설명해보세요)
- [6. Overloading 과 Overriding 의 차이점에 대해 설명해보세요](#6-overloading-과-overriding-의-차이점에-대해-설명해보세요)
- [7. 자바에서 Thread 를 구현하려면 어떻게 해야하나요?](#7-자바에서-thread-를-구현하려면-어떻게-해야하나요)
- [8. Error 와 Exception 에 대해 설명해주세요.](#8-error-와-exception-에-대해-설명해주세요)
- [9. 제네릭에 대해 설명해주세요.](#9-제네릭에-대해-설명해주세요)
- [10. Servlet 에 대해 설명해주세요.](#10-servlet-에-대해-설명해주세요)
- [11. 직렬화에 대해 설명해주세요.](#11-직렬화에-대해-설명해주세요)
--- 

### 1. Java 의 특징에 대해 말해주세요.

- 객체 지향 언어
- 인터프리터 언어
- 플랫폼에 종속 받지 않음
- GC 에 의한 자동 메모리 관리
- 동적 로딩가능

<details>
<summary>꼬리질문</summary>
<div markdown="1">

### 객체 지향 언어의 특징에 대해 말해보세요.

프로그래밍에서 팔요한 데이터를 추상화 시켜 상태와 행위를 가진 객체를 만들고 그 객체들간의 유기적인 상호작용을 통해 로직을 구성하는 프로그래밍 방법

#### 장점

- 처리 속도가 상대적으로 느림
- 객체가 많으면 용량이 커질 수 있음
- 설계 시 많은 노력과 시간이 필요함

#### 단점

- 처리 속도가 상대적으로 느림
- 객체가 많으면 용량이 커질 수 있음
- 설계 시 많은 노력과 시간이 필요함

<br>

#### 4대 원칙

- 추상화 : 구체적인 사물들의 공통적인 특징을 파악해서 이를 하나의 개념(집합)으로 다루는 것
    - ex) 인터페이스, 추상메소드를 만들어서 어떤 객체가 수행해야 하는 핵심적인 역할만을 규정해두고, 실제적인 구현은 해당 인터페이스를 구현하는 각각의 객체들에서 하도록 프로그램을 설계하는 것


- 캡슐화 : 필요가 없는 정보는 외부에서 접근하지 못하도록 제한하는 것(정보 은닉)
    - ex) 접근제어자를 통한 데이터 보호 및 은닉


- 상속(일반화) : 기존의 클래스를 재활용하여 새로운 클래스를 작성하는 것
    - ex) 상위의 속성과 기능들을 하위 클래스에서 그대로 받아 사용하거나 오버라이딩을 통해 선택적으로 재정의하여 사용하는 것


- 다형성 : 어떤 객체의 속성이나 기능이 상황에 따라 여러 가지 형태를 가질 수 있는 성질
    - ex) 상위클래스 타입의 참조변수로 하위클래스 객체를 참조하는 것

<br>

#### 객체지향 5대 원칙

- SRP - Single Response Principle
    - 단일 책임 원칙
    - 클래스는 단 하나의 책임을 가져야 하며, 클래스를 변경하는 이유는 단 하나의 이유여야 한다.

- OCP - Open Closed Principle
    - 개방 폐쇄 원칙
    - 확장에는 열려있고 변경에는 닫혀 있어한다.

- LSP - Liskov Substitution Principle
    - 리스코프 치환 원칙
    - 상위 타입의 객체를 하위 타입의 객체로 치환해도 상위 타입을 사용하는 프로그램은 정상적으로 동작해야 한다.

- ISP - Interface Segregation Principle
    - 인터페이스 분리 원칙
    - 자신이 이용하지 않는 메서드에 의존하지 않아야 한다

- DIP - Dependency Inversion Principle
    - 의존 역전 원칙
    - 고수준 모듈은 저수준 모듈의 구현에 의존해서는 안된다.

<br>

### 자바의 접근 제어자에는 어떤것이 있나요?

- `public` : 어디서든 접근 가능, `private` 멤버에 접근할수 있게 도와주는 역할도 함

- `private` : 해당 멤버를 포함하는 클래스 내부에서만 접근 가능
  만약 외부에서 `private` 에 접근하게 하고 싶다면 `getter` 를 사용하는 방식 고려

- `protected` : 해당 멤버를 포함하는 클래스와 같은 패키지 혹은 해당 클래스를 상속한 클래스에서 접근 가능
  `private` 와는 다르게 상속 받아도 접근 가능

- `default` : 같은 클래스의 멤버와 해당 클래스가 정의되어 있는 패키지 내에서 접근 가능

</div>
</details>

<br>

---

### 2. JVM 에 대해 아는 것을 설명해보세요.

- 자바 가상 머신의 약자를 따서 줄여 부르는 용어로 자바 파일을 실행할 수 있게 해주는것
- OS에 종속받지 않고 CPU 가 Java를 인식, 실행할 수 있게 하는 가상 컴퓨터

<details>
<summary>꼬리질문</summary>
<div markdown="1">

### 자바 코드의 컴파일 과정에 대해 말해보세요.

1. 자바 컴파일러가 .java 파일을 .class 파일(바이트 코드)로 변환
2. 바이트 코드를 JVM 의 클래스 로더에 전달
3. 동적 로딩을 통해 필요한 클래스들을 런타임 데이터 영역, 즉 JVM 메모리에 올림
4. 실행엔진이 바이트 코드를 명령어 단위로 하나씩 가져와서 실행

-
    1. 한줄씩 읽는 인터프리터 방식
-
    2. 코드 전체를 컴파일하고 반복되는 코드는 바로 사용

<br>

### 자바의 메모리 영역에 대해서 설명해보세요.

#### 메소드 영역

- 클래스에 대한 정보와 함께 클래스 변수(static variable)가 저장

#### 힙 영역

- 모든 인스턴스 변수(멤버 변수)가 저장되는 영역
- `new` 키워드를 사용한 인스턴스들이 생성된후 그 정보가 저장되는 곳
- 메모리의 낮은 주소 -> 높은 주소의 방향으로 할당

#### 스택 영역

- 메소드가 호출될 때, 메소드의 스택 프레임이 저장되는 영역
    - StackOverflow 에러
- 메소드 호출 시, 메소드 호출과 관계되는 매개변수와 지역 변수를 스택 영역에 저장
- 스택 영역은 메소드의 호출과 함께 할당되며, 메소드의 호출이 완료되면 소멸
- 스택 영역에 저장되는 메소드의 호출 정보를 스택 프레임
- 후입 선출의 구조를 갖고 있으며, 메모리의 높은 주소에서 낮은 주소의 방향으로 할당

<br>

### JDK 와 JRE 의 차이점은 무엇인가요?

#### JRE - Java Runtime Environment

- 자바 개발(쓰기)은 안되고 실행(읽기)만 하게 해주는 패키지
- JVM, 자바 클래스 라이브러리, 자바 명령, 기타 인프라를 포함한 컴파일된 자바 프로그램들을 포함

#### JDK - Java Develop Environment

- 자바로 개발을 하기위해 필료한 것들을 모아놓은 패키지
- 개발에 필요한 라이브러리들과 Javac, Javadoc, JRE 를 포함

<br>

### GC에 대해 설명해주세요.

- Minor GC, Major GC 로 나뉨

1. 처음 객체가 Minor GC(Young Generation)의 Eden 영역에 할당
2. Eden 영역이 꽉차고 Minor GC 가 사용하지 않는 메모리를 헤제하고 살아남은 객체는 Survivor 영역으로 이동
3. Survivor 영역의 살아남은 객체는 Old 영역으로 이동
4. Old 영역이 가득 차면 Major GC 가 사용하지 않는 메모리를 헤제

#### (스터디 추가질문) GC의 단점은 무엇인가요?

- 예측 불가능한 지연 : 시스템이 언제 수행할지 개발자가 예측하기 어려울 수 있음
- 자원 소모 : CPU 자원과 메모리를 사용하므로 어플리케이션의 자원 소모를 유발할 수 있음

</div>
</details>

<br>

---

### 3. 자바의 데이터 타입에는 어떤것이 있나요?

#### 기본형 데이터

- 정수형 : byte, short, int, long
- 실수형 : float, double
- 논리형 : boolean
- 문자형 : char

기본 타입의 크기가 작고 고정적이기 때문에 메모리의 Stack 영역에 저장

#### 참조형 데이터

- class, array, interface, Enumeration
- 기본형 데이터를 제외하고는 모두 참조형 데이터
- 참조 타입의 데이터의 크기가 가변적, 동적이기 때문에 동적으로 관리되는 Heap 영역에 저장
- 더 이상 참조하지 않을 경우 GC가 처리
- 값이 저장된 곳의 주소를 저장하는 공간으로 객체의 주소를 저장

<details>
<summary>꼬리질문</summary>
<div markdown="1">

### 자바의 문자열을 다루는 객체는 어떤것들이 있고 그 차이점을 설명해주세요.

String, StringBuilder, StringBuffer 세가지가 존재

#### String

- immutable
- 문자열을 연산시 원본을 복사한 새로운 객체를 생성하기 때문에 메모리 낭비와 성능감소 발생

#### StringBuilder, StringBuffer

- mutable
- 문자열을 연산시 원본객체로 연산하여 크기를 변경시켜 문자열을 변경
- 문자열이 빈번할 경우 성능적으로 우수

#### 차이점

- `StringBuilder` 는 Thread-Safe❌ , 멀티 쓰레드 ❌
- `StringBuffer` 는 Thread-Safe⭕️ , 멀티 쓰레드 ⭕️

따라서 싱글 쓰레드와 동기화를 고려해야하지 않는 상황에서는 `StringBuilder`, 그렇지 않다면 `StringBuffer` 를 사용

<br>

</div>
</details>

<br>

---

### 4. Call by value 와 Call by Reference 에 대해서 설명해주세요.

#### `call by value`

`call by value` 는 값을 원시타입을 값으로 가지는 것  
`call by value` 로 값을 전달할때는 원본 값을 복사해서 전달하기 때문에 전달한 값을 변경해도 원본 값에는 영향을 미치지 않음

#### `call by reference`

`call by reference` 는 값을 참조하는 주소로 가지는 것
`call by reference` 는 값이 있는 주소를 전달하기 때문에 원본 값과 전달한 값은 같은 값  
그러므로 전달한 값을 변경하면 원본값에 변경사항이 반영됨

<details>
<summary>꼬리질문</summary>
<div markdown="1">

### `==` 와 `equals()` 의 차이점에 대해 말해보세요.

- `==` : 비교하고자 하는 대상의 주소값을 비교
- `equals()` : 객체끼리 내용을 비교

<br>

### 문자열에서 `equals()` 메소드 동작 원리에 대해 설명해주세요.

`equals()` 는 대상의 주소가 아닌 내용 자체를 비교

1. 같은 객체인지 비교
2. 대상 객체가 `String` 인지 판별
3. `String` 이라면 char[] 배열로 변환해서 앞에서부터 하나씩 비교해서 맞으면 `true` 다르면 `false`

<br>

### String str ="i" 와 String str = new String("i")가 동일한가요?

다름. 전자로 선언할 경우 이후 같은 값을 가지는 변수를 생성시 같은 주소를 참조하는 반면 후자로 변수를 선언하면 이후 같은 값을 가지는 변수를 생성시 다른 주소를 참조

> String literal 로 생성하면 문자열은 Heap 영역의 String Constant Pool 에 저장되어 후에 같은 문자열값을 가지는 변수를 생성시 재사용되지만
> new 연산자로 생성하면 재사용되지 않고 각각의 Heap 영역을 가짐  
> 하지만 intern 메소드를 사용시 해당 문자열과 동일한 문자열이 String Pool에 존재하면 그 객체를 그대로 리턴


<br>

</div>
</details>

<br>

---

### 5. Java의 non-static 멤버와 static 멤버의 차이에 대해서 설명해보세요.

#### static

- 클래스 내에 Static 키워드로 선언된 변수
- 처음 JVM이 실행되어 클래스가 메모리에 올라갈 때 ~ 프로그램이 종료될 때까지 유지
- 동일한 클래스의 모든 객체들에 의해서 공유됨
- 클래스 당 하나만 생성
- Static(메소드 영역) 영역에 생성됨

#### non-static

- 클래스 내에 선언된 변수
- 객체 생성 시마다 매번 새로운 변수가 생성됨
- 클래스 변수와 달리 공유되지 않음
- Heap 영역에 생성되고 객체의 주소는 Stack 영역에 생성
- 객체가 생길 때 멤버도 생성

<details>
<summary>꼬리질문</summary>
<div markdown="1">

### final 과 static final 은 어떤 차이가 있나요?

- final 은 변수의 최초 할당 후 재할당 할 수 없음을 뜻함
- static final 은 최초 할당 후 불변하며 어디서든 동일한 값을 보장할 수 있으므로 상수를 선언할때 주로 사용

### finally & finalize() 키워드의 차이점은 무엇인가요?

- finally : try/catch 블록이 종료될 때 항상 실행될 코드 블록을 정의하기 위해 사용
- finalize() : GC 가 더 이상의 참조가 존재하지 않는 객체를 메모리에서 삭제하겠다고 결정하는 순간 호출

### 메소드에 final 을 붙이면 어떻게 되나요?

- 자식 클래스에서 상위 클래스의 final method를 오버라이드 하지 못함

<br>

</div>
</details>

<br>

---

### 6. Overloading 과 Overriding 의 차이점에 대해 설명해보세요

#### Overloading

- 같은 이름의 메소드를 다르게 정의하는것
- 메소드의 시그니처를 다르게 하여 정의
    - 매개변수의 타입, 갯수, 리턴 타입이 달라질 수 있음

#### Overriding

- 같은 이름의 메소드를 하위 클래스에서 재정의 하는것
- 메소드의 시그니쳐는 동일
    - 매개변수의 타입, 갯수, 리턴 타입모두 같아야함

<details>
<summary>꼬리질문</summary>
<div markdown="1">

### 추상클래스와 인터페이스에 대해 설명해보세요

#### 추상클래스

- 하나 이상의 추상메서드를 포함하거나 abstract 로 정의된 클래스
- 일반 변수, 생성자, 일반 메서드, 추상 메서드를 모두 가질 수 있음
- `extends` 키워드를 사용
    - **자신의 기능들을 하위로 확장시키는 것**
- 다중 상속 불가능
- 미완성 설계도에 비유

#### 인터페이스

- 추상 메서드만 가질수 있음
    - Java8 부터는 default 메소드를 가질 수 있음
- 상수와 추상 메서드, default 메소드만 가질 수 있음
- 다중 상속이 가능
- 기본 설계도에 비유

<br>

### 인터페이스와 추상메서드의 적절한 사용 예시를 들어보세요.

#### 인터페이스

- 다중 상속이 필요한 경우
- 여러 클래스 간의 동일한 동작을 보장해야 할 때
- 다양한 클래스들을 특정 행동으로 묶을 때

#### 추상 메소드

- 일부 메서드의 구현을 강제하고 일반적인 기능을 제공하고자 할 때
- 기본적인 기능을 가진 클래스를 정의하고자 할 때
- 인터페이스로 표현하기 어려운 공통 코드를 재사용하고자 할 때

<br>

</div>
</details>

<br>

---

### 7. 자바에서 Thread 를 구현하려면 어떻게 해야하나요?

두가지 방법이 존재

- `Runnable` 인터페이스 구현
    - `run()` 메소드를 오버리이딩
    - `Thread` 객체를 생성할때 `Runnable` 인터페이스 구현체를 생성자에 넘겨준 후 `Thread` 객체의 `start()` 메소드를 수행
    - `Thread` 클래스의 static 메소드인 `currentThread()` 를 호출해 현재 스레드에 대한 참조를 얻어와야만 호출이 가능

- `Thread` 클래스 상속
    - `run()` 메소드를 직접 구현해야함

쓰레드의 실행은 `run()` 호출이 아닌 `start()` 호출해야함

<details>
<summary>꼬리질문</summary>
<div markdown="1">

### 쓰레드와 프로세스의 차이점을 설명해보세요.

#### 프로세스

- 실행중인 프로그램
- 메모리에 올라와 실행되고 있는 프로그램의 인스턴스
- 4가지 메모리 영역을 할당
    - Code : 프로그램 함수들의 코드가 CPU가 해석 가능한 기계어 형태로 저장
    - Data : 코드가 실행되면서 사용하는 전역 변수나 각종 데이터들이 저장
    - Stack : 지역 변수와 같은 호출한 함수가 종료되면 되돌아올 임시적인 자료를 저장하는 독립적인 공간
    - Heap : 생성자, 인스턴스와 같은 동적으로 할당되는 데이터들을 위해 존재하는 공간

Code 영역와 Data 영역은 선언시 크기가 결정되는 정적 영역이지만 Stack 과 Heap 은 동적 영역

#### 쓰레드

- 작업의 단위
- 프로세스 내에서 실행되는 여러 흐름의 단위
- 하나의 프로세스 내에는 여러개의 쓰레드가 존재할 수 있음
- 프로세스의 Stack 영역만 할당 받고 다른 영역은 쓰레드간 공유

<br>

</div>
</details>

<br>

---

### 8. Error 와 Exception 에 대해 설명해주세요.

#### Error

- 심각한 문제로서 프로그램이 복구할 수 없는 상황
- 컴파일시 발생
- ex) `StackOverFlowError`, OutOfMemoryError

#### Exception

- 프로그램 실행 중에 발생하는 일반적인 문제
- 프로그램에서 복구할 수 있는 상황으로, 적절한 처리로 프로그램의 실행 흐름을 계속할 수 있음

  #### Checked Exception
    - 반드시 처리해야하는 예외
    - ex) `IOException`, `SQLException`

  #### Unchecked Exception
    - 예외 처리를 강제하지 않음
    - RuntimeException
    - ex) `NullPointException`

<details>
<summary>꼬리질문</summary>
<div markdown="1">

### Throw 와 Throws 의 차이에 대해 설명해주세요.

#### Throw

- 예외를 명시적으로 발생시키는데 사용

#### Throws

- 메서드 선언부에 사용
- 에러 발생시 책임을 전가하는 용도로도 사용 가능
- 해당 메서드가 발생시킬 수 있는 예외들을 명시적으로 나열하는 데 사용

<br>

</div>
</details>

<br>

---

### 9. 제네릭에 대해 설명해주세요.

- 타입을 일반화하여 클래스 또는 메서드에서 사용할 내부 데이터를 미리 지정하는 방법
- 객체의 타입 안정성을 높일 수 있으며 반환값을 검증하는 노력을 줄일 수 있음
- 특정 타입으로 지정하는 방법과 Unknown 타입으로 지정하는 방법이 있음

<details>
<summary>꼬리질문</summary>
<div markdown="1">

### 제네릭 와일드 카드에 대해 설명해주세요.

- 타입 선언시 불공변으로 인핸 비효율을 해결하기 위해 등장
- 불공변은 어떤 타입이 다른 타입의 서브 타입이 아닌 관계를 말함
- extends 키워드를 사용한 상한경계, super 키워드를 사용한 하한 경계를 지정할 수 있음

</div>
</details>

<br>

---

### 10. Servlet 에 대해 설명해주세요.
- 자바를 사용하여 웹을 만들기 위한 기술로 클라이언트의 요청을 처리하고 응답하는 기술
- 클라이언트 요청시 HttpServletRequest 과 HttpServletResponse 객체를 만들고 요청과 응답 처리
- 서블릿 컨테이너에 의해 관리됨

<br>

---

### 11. 직렬화에 대해 설명해주세요.
- 데이터를 외부 또는 내부에서 사용하기 위해 byte 형태로 변환하는 것
- 자바에서는 Object 를 byte 스트림 형태로 변환
- 직렬화를 하기 위해서는 기본형 타입이거나 Serializable 인터페이스를 상속 받아야 함
- 프로젝트에서 REST API 를 구현할때 JSON 으로 응답을 보낸것도 직렬화에 포함

<br>
<br>